
#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
 1. 描述PXE的大致启动流程。
>UEFI 是一种详细描述类型接口的标准。这种接口用于操作系统自动从预启动的操作环境，加载到一种操作系统上。与BIOS显著不同的是，UEFI是用模块化、C语言风格的参数堆栈传递方式、动态链接的形式构建系统，它比BIOS更易于实现，容错和纠错特性也更强，从而缩短了系统研发的时间。更加重要的是，它运行于32位或64位模式，突破了传统16位代码的寻址能力，达到处理器的最大寻址，此举克服了BIOS代码运行缓慢的弊端。
> 客户端个人电脑开机后， 在 TCP/IP Bootrom 获得控制权之前先做自我测试。
¨ Bootprom 送出 BOOTP/DHCP 要求以取得 IP。
¨ 如果服务器收到个人电脑所送出的要求， 就会送回 BOOTP/DHCP 回应，内容包括
客户端的 IP 地址， 预设网关， 及开机映像文件。否则，服务器会忽略这个要求。
¨ Bootprom 由 TFTP 通讯协议从服务器下载开机映像文件。
¨ 个人电脑通过这个开机映像文件开机， 这个开机文件可以只是单纯的开机程式也可
以是操作系统。
¨ 开机映像文件将包含 kernel loader 及压缩过的 kernel，此 kernel 将支持NTFS root
系统。
¨ 远程客户端根据下载的文件启动机器。

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
 1. 了解GRUB的启动流程。
 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
 1. 了解u-boot的功能。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)
>中断:硬中断：是由与系统相连的外设自动产生的。主要是用来通知操作系统外设状态的变化。比如当网卡收到数据包的时候，就会发出一个中断。  
软中断：我们知道，为了满足实时系统的要求，中断处理应该是越快越好。linux为了实现这个特点，当中断发生的时候，硬中断处理那些短时间就可以完成的工作，而将那些处理时间比较长的工作，放到中断之后来完成，也就是软中断中来完成。
>异常：故障（Fault) 如 缺页异常处理程序  
陷阱（Trap) 当执行没有必要重新执行已终止的指令时，出发陷阱。  
异常终止（Abort) 用于报告严重的错误。  
编程异常 （Programmed exception)在编程者发出请求是发生。是由int 或(int3)指令时触

>系统调用：在linux中，系统调用是用户空间访问内核的一种手段，除异常和中断外，他们是进入内核的合法入口。系统调用的数量很少，在i386上只有大概300个左右。  
功能分类：进程控制(例如fork 创建一个新进程clone按指定条件创建子进程)、   文件读写操作(例如fcntl文件控制、open打开文件creat 创建新文件)、  
文件系统操作(access确定文件的可存取性、chdir 改变当前工作目录)、  
系统控制、内存管理、网络、Socket 套接字、用户管理、进程间通信、sigaction   设置对指定信号的处理方法、消息、管道、信号量、共享内存。  

```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 
 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行代码，分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
