# lab1 SPOC思考题

## 个人思考题

NOTICE
- 有"w2l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w2l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。
---

请描述ucore OS配置和驱动外设时钟的准备工作包括哪些步骤？ (w2l2)
``` 
>1.ucore OS配置：一开始时处在实模式，先由CS内的基址左移4位和EIP内的值相加，确定启动FFFFFFF0这个地址即BIOS；  
在BIOS中完成一些底层硬件的初始化工作，然后去加载磁盘的第一个主引导扇区，将该扇区的内容载入内存，同时把eip跳到这个代码Bootloader的入口点0X7C00执行Bootloader； 
Bootloader首先切换到保护模式，从而段机制被自动加载上来；然后从硬盘中读取kernel到内存，最后把eip指向kernel的入口点，即
把控制权交给ucoreOS执行。   
2.驱动外设时钟的准备工作：首先pic_init完成中断控制器的初始化，完成对8259的管理和配置，这样相应的外设就可以产生中断； 
之后要建立好中断向量表IDT；   
通过LIDT使得CPU知道已完成中断向量表的加载； 
然后通过对EFLAG操作使能中断； 
也要让它完成相应的初始化,即8253时钟外设的初始化。时钟中断发生时，时钟中断有其相应的中断号，对应IDT描述符表的索引index，找到这个索引项，可以找到时钟中断例程的地址，该地址包含两部分，一个是段选择子，另一个是段内偏移，有了段选择子这个inde   x，就可以在全局描述符表GDT找到段选择符，从而知道时钟中断的基址，再加上偏置，就知道时钟中断例程的入口地址。
  + 采分点：说明了ucore OS在让外设时钟正常工作的主要准备工作
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 描述了对IDT的初始化，包了针时钟中断的中断描述符的设置（1分）
  - 除第二点外，进一步描述了对8259中断控制器的初始过程（2分）
  - 除上述两点外，进一步描述了对8253时钟外设的初始化，或描述了对EFLAG操作使能中断（3分）
 ```
- [x]  

>  

lab1中完成了对哪些外设的访问？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了ucore OS访问的外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了时钟（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了串口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了并口，或说明了CGA，或说明了键盘（3分）
 ```
- [x]  

> 串口，并口，CGA，时钟即用来产生时钟中断，以及硬盘的读取，键盘的读取。

lab1中的cprintf函数最终通过哪些外设完成了对字符串的输出？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了cprintf函数用到的3个外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了串口（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了并口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了CGA（3分）
 ```
- [x]  

>  通过串口、并口、CGA即显示器三个外设来实现对字符串的输出。

---

## 小组思考题

---

lab1中printfmt函数用到了可变参，请参考写一个小的linux应用程序，完成实现定义和调用一个可变参数的函数。(spoc)
- [x]  
>程序如下，这里面用到了一个#include <stdarg.h>的库，stdarg.h是C语言中C标准函数库的头文件，stdarg是由standard（标准）   arguments（参数）简化而来，主要目的为让函数能够接收可变参数。程序中，主要用到了　va_list 来实现变参数。通过实验发现  
当  max(1,10,20,5)时，输出10，当max(2,10,20,5)时，输出20，当当max(0,10,20,5)时，输出-0x7fffffff。
#include <stdio.h>  
#include <stdarg.h>  
int max(int n,....)  
{  
　　　　int i;  
　　　　va_list ap;  
　　　　va_start(ap,n);  
　　　　int max = -0x7fffffff;  
　　　　int tmp;  
　　　　for(i = 0;i < n ;i++)  
　　　　　　　　{  
　　　　　　　　　　　　tmp = va_arg(ap,int);  
　　　　　　　　　　　　if(max <tmp)  
　　　　　　　　　　　　　　　　max = tmp;  
　　　　　　　　}  
.　　　　va_end(ap);  
　　　　　return max;  
　}  
int main()  
 　　　  { 
　　　　　　　　printf("The max value of max() is %d\n",max(1,10,20,5));  
　　　}  

如果让你来一个阶段一个阶段地从零开始完整实现lab1（不是现在的填空考方式），你的实现步骤是什么？（比如先实现一个可显示字符串的bootloader（描述一下要实现的关键步骤和需要注意的事项），再实现一个可加载ELF格式文件的bootloader（再描述一下进一步要实现的关键步骤和需要注意的事项）...） (spoc)
- [x]  

>首先实现一个可显示字符串的bootloader，可打印"hello   world"到屏幕。接着实现一个读取主引导扇区，可加载ELF格式文件的bootloader。 
注意事项：需要检查ELF文件的有效性，必须注意到这个程序最多占用512个字节。  



如何能获取一个系统调用的调用次数信息？如何可以获取所有系统调用的调用次数信息？请简要说明可能的思路。(spoc)
- [x]  

>可以在系统调用的内部用一个全局变量count记录方法被调用的次数，每调用一次，就让count加1。也可以使用Linux命令strace -c查看一个应用程序的对方法包括系统调用的调用情况。

如何裁减lab1, 实现一个可显示字符串"THU LAB1"且依然能够正确加载ucore OS的bootloader？如果不能完成实现，请说明理由。
- [x]  

>  

对于ucore_lab中的labcodes/lab1，我们知道如果在qemu中执行，可能会出现各种稀奇古怪的问题，比如reboot，死机，黑屏等等。请通过qemu的分析功能来动态分析并回答lab1是如何执行并最终为什么会出现这种情况？
- [x]  

> 

对于ucore_lab中的labcodes/lab1,如果出现了reboot，死机，黑屏等现象，请思考设计有效的调试方法来分析常在现背后的原因。
- [x]  

> 

---

## 开放思考题

---

如何修改lab1, 实现在出现除零错误异常时显示一个字符串的异常服务例程的lab1？
- [x]  

> 


在lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
- [x]  

>

GRUB是一个通用的bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
- [x]  

>


如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？
- [x]  

>  

---

## 各知识点的小练习

### 4.1 启动顺序
---
读入ucore内核的代码？

- [x]  

> 

跳转到ucore内核的代码？

- [x]  

> 

全局描述符表的初始化代码？

- [x]  

> 

GDT内容的设置格式？初始映射的基址和长度？特权级的设置位置？

- [x]  

> 

可执行文件格式elf的各个段的数据结构？

- [x]  

> 

如果ucore内核的elf是否要求连续存放？为什么？

- [x]  

> 
---

### 4.2 C函数调用的实现
---

函数调用的stackframe结构？函数调用的参数传递方法有哪几种？
- [x]  

> 

系统调用的stackframe结构？系统调用的参数传递方法有哪几种？

- [x]  

> 
---

### 4.3 GCC内联汇编
---

使用内联汇编的原因？

- [x]  

> 特权指令、性能优化

对ucore中的一段内联汇编进行完整的解释？

- [x]  

> 
---

### 4.4 x86中断处理过程
---

4.4 x86中断处理过程

中断描述符表IDT的结构？

- [x]  

> 

中断描述表到中断服务例程的地址计算过程？

- [x]  

> 

中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？

- [x]  

> 

中断处理中硬件保存了哪些寄存器？

- [x]  

> 
---

### 4.5 练习一 ucore编译过程
---

gcc编译、ld链接和dd生成两个映像对应的makefile脚本行？

- [x]  

> 
---

### 4.6 练习二 qemu和gdb的使用
---

qemu的命令行参数含义解释？

- [x]  

> 

gdb命令格式？反汇编、运行、断点设置

- [x]  

> 
---

### 练习三 加载程序
---

A20的使能代码分析？

- [x]  

> 

生成主引导扇区的过程分析？

- [x]  

> 

保护模式的切换代码？

- [x]  

> 

如何识别elf格式？对应代码分析？

- [x]  

> 

跳转到elf的代码？

- [x]  

> 
函数调用栈获取？

- [x]  

> 
---

### 4.8 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析
---

如何识别elf格式？对应代码分析？

- [x]  

> 

跳转到elf的代码？

- [x]  

> 

函数调用栈获取？
- [x]  

> 
---


### 4.9 练习六 完善中断初始化和处理
---

各种设备的中断初始化？
- [x]  

> 
中断描述符表IDT的排列顺序？
- [x]  

> 中断号
CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？

- [x]  

> 
中断服务例程的入口地址在什么地方设置的？

- [x]  

> 
alltrap的中断号是在哪写入到trapframe结构中的？

- [x]  

> 
trapframe结构？
- [x]  

> 
---
